Vertaald door: Els De Keyser
Nagekeken door: Christel Foncke
Mijn naam is Amit.
18 maanden geleden deed ik iets anders bij Google.
Ik lanceerde de idee
om iets te doen met musea en kunst
bij mijn baas, die hier aanwezig is,
en ze gaf me de toestemming.
Ik deed er 18 maanden over.
Een hoop leuke onderhandelingen en verhalen,
met 17 erg interessante musea uit 9 landen.
Maar ik zal me op de demonstratie concentreren.
Er zijn vele verhalen over de redenen waarom we dit deden.
Ik denk dat mijn persoonlijke verhaal eenvoudig op de slide staat.
Het gaat om toegang.
Ik groeide op in India.
Ik kreeg een uitstekende opleiding. Ik klaag niet.
Maar ik had geen toegang tot vele van deze musea en tot deze kunst.
Dus toen ik begon te reizen en deze musea begon te bezoeken,
leerde ik veel.
Tijdens mijn werk bij Google,
probeer ik dit verlangen
om het toegankelijker te maken, met technologie te combineren.
Dus vormden we een team, een fantastisch team van mensen,
en we begonnen eraan te werken.
Ik zal starten met de demonstratie
en jullie vertellen over een paar interessante dingen
die we ontdekten sinds de lancering.
Niet moeilijk: ga naar GoogleArtProject.com.
Kijk naar al deze musea hier.
Je hebt de Uffizi, het MoMA,
het Hermitage, het Rijksmuseum, het Van Gogh Museum.
Ik ga naar één van mijn favorieten,
het Metropolitan Museum of Art in New York.
Twee manieren om binnen te gaan -- erg eenvoudig.
Klik en bang!, je bent in het museum.
Het maakt niet uit waar je bent --
Bombay, Mexico, het maakt niet uit.
Je wandelt rond, je geniet.
Wil je je weg vinden in het museum?
Open het plan,
en spring, in één klik.
Daar ben je. Je wil naar het eind van de gang.
Ga verder. Geniet.
Verken.
(Applaus)
Dankuwel. Het beste moet nog komen.
(Gelach)
Nu sta ik voor één van mijn favoriete schilderijen,
De Oogst, door Pieter Breugel, in het Metropolitan.
Ik zie een plusteken.
Als het museum ons het beeld heeft gegeven, kan je erop klikken.
Dit is één van de beelden.
Dit is zijn de meta-gegevens.
Voor diegenen die echt in kunst geïnteresseerd zijn:
je kan hierop klikken. Maar ik klik het nu weg.
Dit is één van de beelden die we hebben vastgelegd
in zogenaamde gigapixel-technologie.
Dit beeld heeft bijvoorbeeld
ongeveer 10 miljard pixels.
Vele mensen vragen me:
"Wat krijg je voor 10 miljard pixels?"
Ik zal dus proberen jullie te tonen wat je krijgt voor 10 miljard pixels.
Je kan heel eenvoudig in- en uitzoomen.
Je ziet dat hier iets leuks aan de hand is.
Ik ben dol op deze kerel. Zijn uitdrukking is onbetaalbaar.
Maar dan wil je echt de dieper gaan.
Dus begon ik rond te snuisteren,
en ik ontdekte dat daar wat aan de hand was.
Ik dacht: "Wacht even. Dat klinkt interessant."
Ik ging naar binnen, en zag
dat deze kinderen iets aan het slaan waren.
Ik deed wat onderzoek, sprak met een paar van mijn contacten in het museum
en ontdekte dat dit een spel is,
genaamd "gansslaan",
en waarbij je een gans met een stok slaat
op Vette Dinsdag.
Het was blijkbaar erg populair.
Ik weet niet waarom ze het deden,
maar ik leerde iets bij.
Om echt diep te gaan: je kan tot aan de barsten gaan.
Om jullie het perspectief te geven,
zal ik uitzoomen, zodat je ziet wat je krijgt.
We waren hier.
En dit is het schilderij.
(Applaus)
Het beste moet nog komen -- nog even.
Laat me nu snel
naar het MoMA gaan, ook in New York.
Nog één van mijn favorieten, de Sterrennacht.
Het voorbeeld dat ik jullie toonde, draaide om het vinden van details.
Maar wat als je penseelstreken wil zien?
Wat als je wil zien
hoe Van Gogh dit meesterwerk maakte?
Je zoomt in. Je gaat echt naar binnen.
Ik ga naar één van mijn favoriete delen van dit schilderij.
Ik ga echt tot aan de barsten.
Dit is de Sterrennacht,
die je volgens mij nog nooit op deze manier zag.
Ik toon jullie mijn andere favoriete functie.
Er staan hier nog veel dingen, maar ik heb geen tijd.
Dit is echt geweldig. Het heet Verzamelingen.
Elk van jullie, iedereen --
maakt niet uit of je rijk bent of arm,
of je een geweldig huis hebt -- maakt niet uit.
Je kan je eigen online-museum bouwen --
leg je eigen verzameling aan doorheen deze beelden.
Heel eenvoudig: ga naar binnen --
ik maakte dit, de zogenaamde Zoomkracht --
je kunt gewoon in- en uitzoomen.
Dit zijn "De ambassadeurs", in de National Gallery.
Je kan er aantekeningen bij maken, het naar je vrienden sturen
en een gesprek op gang brengen
over wat je voelt
als je langs deze meesterwerken wandelt.
Tot besluit: ik denk
dat het belangrijkste voor mij is
dat al deze fantastische dingen hier niet echt van Google uitgaan.
Ze komen volgens mij zelfs niet van de musea.
Dat zou ik waarschijnlijk beter niet zeggen.
Ze komen van deze kunstenaars.
Op deze manier was dit een nederig makende ervaring.
Ik hoop dat we door dit digitale medium
hun kunstwerken recht doen
en ze passend weergeven, online.
De belangrijkste vraag die ik vandaag krijg,
is: "Heb je dit gedaan
om de ervaring te evenaren van een museumbezoek?"
Het antwoord is nee.
Dit vult de ervaring aan.
Dat is alles. Dankuwel.
(Applaus)
Dankuwel.